72

tios ad quatuor angulos terre, et ubi inveniunt virum, qui
habet mensam ferream et commedens in illa, serviens quoque
sibi virgo iuvencula, habens in latere sedentem canem, iste
erit vir imperator, eumque honorifice exaltate. Sic Romani
miserunt nuntioS, et isti, qui fuerunt missi ad aquilonem, vc·
nerunt ad Schlavoniam, ad magnam civitatem Bolam, inqui-
rentes hinc inde et non invenerunt. Et exeuntes civitatem
eirca tempus, quando faciunt agricole ientaculum, invenerunt
Dyooletianum rusticum arantem in agro, venitque pulcherrima
’ virgo iuvencula, portans sibi offam. Ipse statim pervertit
aratrum et comedit in vomere, serviens sibi virgo, et sedebat
canis in latere suo. Videntes hoo nuntii dixerunt ad invicem:
»Certe hic est, quem nos querimus. Ecce mensa ferrea, virgo
et canista Et dixerunt ad eum: »Nos sumus missi aRoma ad
querendum hominem ad imperatorium, et tu ecce es! Qua-
propter debes nobiscum ire< Respondit Dyocletianus: >Si ego
debeo esse imperator romanus, tuuc probate prius l< Dixerunt
ipsi: »Ec quomodovis, ut probemus, et indubie faciemus«
Dixit: »si ego sum romanus¹, decapitata ad statim intervos
superiorem et inferioremc. Statim impleverunt. Et detrun-
catis capitibus equitavit ad Romam et factus est imperator.
Non post multum tempus factus est infirmus Hoc audiens
Maximinianus, vicinus suus in Bola, cito ivit ad Romam et
venit ad eum et dixit illi: >Vis mihi bene premere, ego volo
te sanarer. Dixit Dyooletianus: »Quidquid vis et postulas,
volo tibi darer. Promissione facta incepit eum regere secun·
dum modum rusticorum, prout ipse prius vixit in cibo, potu,
et omui die exercitavit enm peronam horam in rusticorum
laboribus. Statim incepit convalescere et factus est sanus.
Et recepta sanitate dixit Dyocletianns: »Pete tibi pretium,
quod risi< Dixit Maximinianos: ›Tn esses mortuus, sed per
ma sospitatem recepisti. Ergo volo, nt permittas me tecum
essa imperatorem, similem tibi in omnibus« Et sie tenuit
promissum, et tactus est imperator cum ipso. Et facti sunt
isti pessimi rustici duo maximi persecutores Christianorum, ·
sicut clare patet perlegendas multorum sanctorum. Et im·

ἱ·

l Imperator au erghaen.

 

